---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03-biblioteca-de-conteudos/02-13-necessidades/","tags":["planning","strategy","needs","requirements","phases","operations","legal","finance"]}
---

# Necessidades por Fase

## A. Necessidades Atuais (Pré-Definição de Sócios)

Neste momento, a empresa está em fase de concepção e articulação. As necessidades primordiais são:

### 1. Definição e Confirmação dos Sócios Fundadores
*   Finalizar a lista de quem efetivamente participará da fundação ([[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|Sócios Fundadores]]).
*   Obter o compromisso formal de cada um com o [[../01 - Sobre a Empresa/02.1 Introdução\|modelo de negócio]], responsabilidades e valores éticos propostos.

### 2. Validação do Modelo de Negócio e Estrutura
*   Apresentar claramente a proposta de valor, a [[01 - Sobre a Empresa/02.3 Como\|estrutura "Mãe-Núcleos"]], o fluxo de receitas (ex: 30/70), o [[01 - Sobre a Empresa/02.6 Papel dos socios\|papel esperado de cada sócio]] (identificar, validar, etc.) e a visão de longo prazo.
*   Colher feedback dos potenciais [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócios]] sobre a estrutura e regras propostas.

### 3. Definição Preliminar dos Aportes Financeiros
*   Confirmar a disposição dos potenciais sócios em realizar [[01 - Sobre a Empresa/02.9 Distribuição Societaria\|aportes financeiros]], respeitando o teto proposto.
*   Ter uma estimativa do [[01 - Sobre a Empresa/02.9 Distribuição Societaria\|capital social inicial]] que será formado.

### 4. Refinamento dos Documentos Base
*   Ter minutas mais avançadas do [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.1 Documentos Societarios\|Contrato Social]] e do [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.1 Documentos Societarios\|Acordo de Sócios]] que reflitam a estrutura discutida.

### 5. Estabelecimento de um Cronograma para Formalização
*   Definir datas limite para a confirmação dos [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócios]] e para as próximas etapas de formalização (Ver [[03 - Biblioteca de Conteúdos/02.12 Proximos Passos\|Próximos Passos]]).

## B. Necessidades Pós-Definição dos Sócios

Uma vez que o grupo de [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócios fundadores]] esteja confirmado e comprometido, as necessidades tornam-se mais concretas e focadas na execução e formalização:

### 1. Formalização Jurídica
*   **Finalização e Assinatura dos Documentos:** Ajustar e assinar o [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.1 Documentos Societarios\|Contrato Social]] e o [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.1 Documentos Societarios\|Acordo de Sócios]] com os dados de todos os sócios definidos e as regras acordadas ([[01 - Sobre a Empresa/02.9 Distribuição Societaria\|distribuição de cotas]] final, [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.4 Governança\|governança]], políticas de dividendos, [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#Vesting\|vesting]], etc.).
*   **[[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.3 Formalização Legal\|Registro da Empresa]]:** Executar todos os passos para registro na [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.3 Formalização Legal\|Junta Comercial]], obtenção de [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.3 Formalização Legal\|CNPJ]], Inscrições Municipal/Estadual, Alvará.
*   **Registro de Propriedade Intelectual:** Iniciar o registro da marca no [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.3 Formalização Legal\|INPI]].

### 2. Estruturação Financeira e Capitalização
*   **Integralização do [[01 - Sobre a Empresa/02.9 Distribuição Societaria\|Capital Social]]:** Coletar os aportes financeiros definidos de cada sócio.
*   **Abertura de Conta Bancária PJ:** Estabelecer a conta oficial da empresa.
*   **Contratação de Serviços Contábeis:** Formalizar parceria com um contador (Ver [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.2 Estrutura Fiscal e Contabil\|Estrutura Fiscal e Contábil]]).

### 3. Infraestrutura Tecnológica e Operacional
*   **Aquisição de Hardware:** Comprar a [[02 - Núcleos Setoriais/Tecnologia\|GPU]] e o servidor conforme orçado, se decidido.
*   **Aquisição de Licenças e Ferramentas:** Contratar licenças de software ou APIs de IA necessárias.
*   **Estabelecimento de Processos Internos:** Definir fluxos de comunicação, ferramentas de gestão de projetos, e o processo inicial de "identificação -> desenvolvimento -> validação" de soluções.
*   **Definição de SLAs Internos:** Esboçar os acordos de nível de serviço ([[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#SLA\|SLA]]) entre a estrutura central e os núcleos.

### 4. Governança e Gestão
*   **Instalação da Administração/Conselho:** Formalizar os papéis da [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.4 Governança\|Diretoria Executiva]] e/ou [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.4 Governança\|Conselho de Sócios]].
*   **Definição de Metas Operacionais:** Estabelecer as primeiras metas de receita (para gatilho de [[../01 - Sobre a Empresa/02.8 Remuneração e Lucros\|pró-labore]]) e de desenvolvimento de produtos/soluções.
*   **Implementação de Controles:** Iniciar o monitoramento de custos, [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#Runway\|runway]] e [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#KPI\|KPIs]] definidos.

### 5. Compliance
*   **Adequação à [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#LGPD\|LGPD]]:** Implementar as políticas de privacidade e nomear um DPO (Encarregado de Dados).
*   **Formalização de [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#NDA\|NDAs]]:** Garantir que todos os documentos de confidencialidade necessários estejam assinados.

Essencialmente, as necessidades transitam de **definição, alinhamento e compromisso** para **execução, formalização e operacionalização**.