---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03-biblioteca-de-conteudos/02-12-proximos-passos/","tags":["planning","strategy","legal","finance","next-steps","roadmap","operations"]}
---

# Próximos Passos para a Estruturação da MultiSócios

Para transformar a visão da MultiSócios em realidade operacional e jurídica, os seguintes passos devem ser executados de forma coordenada e diligente. Esta fase é crucial para estabelecer as fundações da empresa, alinhar as expectativas dos sócios e preparar o terreno para o crescimento futuro.

## 1. Definição Final do Quadro Societário e Aportes

*   **Confirmação dos Participantes:** Finalizar a lista de [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócios fundadores]] que integrarão a empresa nesta fase inicial.
*   **Definição dos Aportes Individuais:** Cada sócio (exceto o fundador [[04 - Pessoas/Pedro Vitor Pagliarin\|PV]], que já tem seu aporte definido) deve definir seu valor de aporte, respeitando o teto máximo de R$ 36.800. (Ver [[01 - Sobre a Empresa/02.9 Distribuição Societaria\|Distribuição Societária]])
*   **Cálculo do Capital Social Total:** Consolidar o valor total do capital social inicial com base nos aportes definidos.

## 2. Elaboração e Validação dos Documentos Societários

*   **Minuta do [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.1 Documentos Societarios\|Contrato Social]]:** Redigir a primeira versão do Contrato Social (LTDA), incluindo:
    *   Objeto social amplo abrangendo todas as áreas de atuação ([[02 - Núcleos Setoriais/Tecnologia\|Tecnologia]], [[02 - Núcleos Setoriais/Educacao\|Educação]], [[02 - Núcleos Setoriais/Saude\|Saúde]], etc.).
    *   Regras claras de [[01 - Sobre a Empresa/02.9 Distribuição Societaria\|distribuição de cotas]] (50% para [[04 - Pessoas/Pedro Vitor Pagliarin\|PV]], 50% distribuídos proporcionalmente aos demais com base na fórmula de peso definida).
    *   Definição da administração ([[01 - Sobre a Empresa/02.6 Papel dos socios\|CEO]] inicial, possibilidade de coadministradores).
    *   Cláusulas essenciais (preferência, quorum, regência supletiva).
*   **Minuta do [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.1 Documentos Societarios\|Acordo de Sócios]]:** Elaborar o acordo parassocial detalhando:
    *   Cláusulas de Saída ([[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#Tag Along\|Tag Along]], [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#Drag Along\|Drag Along]]).
    *   Mecanismos de Resolução de Impasses ([[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#Deadlock\|Deadlock]], como [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#Shotgun Clause\|Shotgun Clause]]).
    *   Obrigações de Confidencialidade ([[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#NDA\|NDA]]) e Não Concorrência ([[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#Non-Compete\|Non-Compete]]).
    *   Regras de [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#Vesting\|Vesting]] (aplicável a novos sócios, com 4 anos e cliff de 1 ano).
    *   Política de [[../01 - Sobre a Empresa/02.8 Remuneração e Lucros\|Distribuição de Lucros]] e critérios para início do [[../01 - Sobre a Empresa/02.8 Remuneração e Lucros\|Pró-Labore]] (vinculado a metas de receita).
    *   Foro para resolução de conflitos.
*   **Circulação e Revisão:** Distribuir as minutas para todos os [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócios]] para análise e feedback.
*   **Revisão Jurídica Final:** Submeter os documentos ajustados à revisão de um [[../02 - Núcleos Setoriais/Direito\|advogado]] especializado em [[../02 - Núcleos Setoriais/Direito\|direito societário]].

## 3. Tomada de Decisões Estratégicas e de Governança

*   **Realizar Workshop Jurídico-Estratégico:** Apresentar e deliberar sobre os pontos pendentes:
    *   **Classes de Cotas e Peso de Voto:** Definir se haverá classes distintas ou se 1 cota = 1 voto (Ver [[01 - Sobre a Empresa/02.9 Distribuição Societaria\|Distribuição Societária]]).
    *   **[[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.2 Estrutura Fiscal e Contabil\|Regime Tributário]] Inicial:** Confirmar a opção pelo [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#Simples Nacional\|Simples Nacional]] no primeiro ano.
    *   **Política de Dividendos:** Estabelecer a frequência e o percentual de lucro a ser distribuído (Ver [[../01 - Sobre a Empresa/02.8 Remuneração e Lucros\|Remuneração e Lucros]]).
    *   **[[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#Valuation\|Valuation]] Interno:** Escolher o método para avaliação das cotas em caso de entrada/saída de sócios.
    *   **Estrutura de [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.4 Governança\|Governança]]:** Formalizar o modelo híbrido (Diretoria Executiva vs. Conselho de Sócios) e os quóruns para decisões chave.
*   **Registrar Decisões:** Documentar todas as decisões tomadas em ata.

## 4. Estruturação Operacional e Financeira Inicial

*   **Orçamento e Aquisição de Infraestrutura:** Obter cotações atualizadas para [[02 - Núcleos Setoriais/Tecnologia\|GPU]] de alta performance e servidor próprio. Proceder com a aquisição após aprovação do capital.
*   **Definição de Metas Iniciais:** Estabelecer a meta de receita recorrente mínima para o início do pagamento de [[../01 - Sobre a Empresa/02.8 Remuneração e Lucros\|pró-labore]] aos sócios-executores.
*   **Controles Financeiros:** Implementar sistema para monitoramento mensal dos custos recorrentes (APIs, energia, internet) e gestão do [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#Runway\|runway]] e buffer de caixa.

## 5. Formalização Legal da Empresa

*   **Assembleia de Constituição:** Realizar a reunião formal para aprovação final e assinatura do [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.1 Documentos Societarios\|Contrato Social]].
*   **Registro na [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.3 Formalização Legal\|Junta Comercial]]:** Protocolar o Contrato Social para obtenção do NIRE e [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.3 Formalização Legal\|CNPJ]].
*   **Inscrições e Licenças:** Obter Inscrição Municipal, Estadual (se aplicável), Alvará de Funcionamento e Certificado Digital (e-CNPJ) (Ver [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.3 Formalização Legal\|Formalização Legal]]).
*   **Abertura de Conta Bancária PJ:** Abrir a conta corrente da empresa.
*   **Integralização do Capital:** Formalizar a entrada dos aportes dos sócios na conta PJ.
*   **Opção pelo [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.2 Estrutura Fiscal e Contabil\|Regime Tributário]]:** Realizar a opção pelo [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#Simples Nacional\|Simples Nacional]] (ou outro regime) no portal correspondente.
*   **Registro de Marca:** Dar andamento ao registro definitivo da marca MultiSócios no [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/03.3 Formalização Legal\|INPI]].
*   **Contratações Essenciais:** Formalizar a contratação dos serviços de contabilidade e assessoria jurídica contínua.
*   **Formalização de [[../03 - Biblioteca de Conteúdos/Termos Chave#NDA\|NDAs]]:** Assegurar que todos os sócios e futuros colaboradores assinem os Termos de Confidencialidade.

A execução bem-sucedida destes passos garantirá que a MultiSócios inicie suas operações sobre uma base jurídica e financeira sólida, com regras claras e alinhamento entre todos os envolvidos, pronta para focar na criação de valor e no crescimento sustentável.