---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-sobre-a-empresa/02-9-distribuicao-societaria/","tags":["equity","ownership","shares","vesting","partners","legal","MOC"]}
---

## 1. Estrutura Básica de Cotas

| [[02.4 Quem                  \| Sócio]]       | [[01 - Sobre a Empresa/02.10 Custos#2. Capital Social Inicial e Aportes\|02.10 Custos#2. Capital Social Inicial e Aportes]] | Aporte (R$)]] | % das [[01 - Sobre a Empresa/02.9 Distribuição Societaria#Cotas \| Cotas]] |
| ---------------------------- | ------------- | ---------------------------------------------------- | ------------- | -------------- | ------- |
| [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem#Fundador / CTO\|02.4 Quem#Fundador / CTO]] | PV (fundador) | 18 000- 40 000                                       | 50%           |                |         |
| Demais [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|02.4 Quem]]         | [[sócios\|sócios]]    | —                                                    | 50 %          |                |         |

*   O **[[01 - Sobre a Empresa/02.10 Custos#2. Capital Social Inicial e Aportes\|capital social total]]** será a soma de todos os aportes (mínimo R$ 18 000- 40 000, podendo chegar a R$ 18 000- 40 000 + N‑sócios).
*   No [[01 - Sobre a Empresa/02.8 Juridico_ModeloDeNegocio#2.1 Contrato Social\|contrato social]], registre explicitamente: "[[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem#Fundador / CTO\|PV]] terá 50 % do capital; o restante será distribuído segundo [[01 - Sobre a Empresa/02.9 Distribuição Societaria#2. Mecanismo de Distribuição Proporcional\|fórmula de participação proporcional]] aos aportes dos demais, respeitado o teto de R$ 36 800 por [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócio]]."

---

### Nota Importante: Alocação Pessoal do Fundador (PV)

> [!important] Reconhecimento aos Primeiros Colaboradores
> Durante a criação da empresa, algumas pessoas dispuseram de seu tempo e auxiliaram diretamente o fundador (PV). Em virtude disso, **PV irá realocar uma parte de suas cotas pessoais (dos seus 50% iniciais) para essas pessoas como sinal de agradecimento, parceria e confiança.**
>
> Pessoas a serem reconhecidas:
> *   [[04 - Pessoas/Augusto Muller Fiedler\|Augusto Muller Fiedler]]
> *   [[04 - Pessoas/Guilherme Horstmann\|Guilherme Horstmann]]
> *   [[04 - Pessoas/Dudu D'Agostini\|Luis Eduardo D'Agostini]]
> *   [[04 - Pessoas/Pedro Rockenback\|Pedro Rockenback]]
>
> **Alocação Proposta (a ser deduzida dos 50% de PV):**
> *   Augusto Muller Fiedler: **3%**
> *   Guilherme Horstmann: **2%**
> *   Luis Eduardo D'Agostini: **1,5%**
> *   Pedro Rockenback: **1,5%**
>
> **Resultado:** Estas percentagens **somarão** à participação que estas pessoas obterão através do rateio normal entre os demais sócios (baseado em seus aportes). PV terá **42%** das cotas totais após esta realocação pessoal.
> **Esta decisão é do fundador (PV) e afeta apenas a sua participação inicial.**

---

## 2. Mecanismo de Distribuição Proporcional (para os 50% dos demais sócios)

### 2.1 Peso de cada sócio

Para cada [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócio]] _j_ (excluindo o fundador), define‑se um **peso**:

$$w_j = 1 + \frac{C_j}{C_{max}}$$

*   $C_{max}$ = 36 800 (R$) — teto máximo de [[01 - Sobre a Empresa/02.10 Custos#2. Capital Social Inicial e Aportes\|aporte]] igual ao de [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem#Fundador / CTO\|PV]].
*   $C_j$ = [[01 - Sobre a Empresa/02.10 Custos#2. Capital Social Inicial e Aportes\|aporte]] do [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócio]] _j_ (0 ≤ $C_j$ ≤ $C_{max}$).
*   [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|Sócios]] sem aporte ($C_j = 0$) têm $w_j = 1$.

### 2.2 Cálculo da participação

A participação de cada [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócio]] _j_ é:

$$\%_j = 50\% \times \frac{w_j}{\sum_{k=1}^{M} w_k}$$

*   _M_ = número de sócios "extras" ([[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem#Fundador / CTO\|PV]] **não** entra nesse somatório).
*   Garante que a soma de todas as participações dos demais = 50 %.

---

## 3. Exemplo Prático (30 sócios no total)

*   **[[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem#Fundador / CTO\|PV]]** (1 sócio) → **42%** (após alocação pessoal) + 8% alocados
*   **Demais sócios** (_M_ = 29) divididos em três grupos (dividindo os 50% restantes):
    *   **Grupo A** (10 [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócios]] aportam R$ 36 800 → $w = 2$)
    *   **Grupo B** (10 [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócios]] aportam R$ 5 000 → $w ≈ 1,136$)
    *   **Grupo C** (9 [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócios]] sem aporte → $w = 1$)

| Categoria                    | Nº Sócios | Aporte (R$) | Peso ($w$) | Participação Unitária (%) | Participação Total (%) |             |
| ---------------------------- | --------- | ----------- | ---------- | ------------------------- | ---------------------- | ----------- |
| **[[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem#Fundador / CTO \| PV]]**    | 1           | 36 800     | –                         | **42,00 %**            | **42,00 %** |
| Alocação PV                  | 4         | (pessoal)   | –          | (ver nota)                | **8,00 %**             |             |
| Sócios A                     | 10        | 36 800      | 2,00       | ≈ 2,48 %                  | ≈ 24,8 %               |             |
| Sócios B                     | 10        | 5 000       | 1,136      | ≈ 1,41 %                  | ≈ 14,1 %               |             |
| Sócios C                     | 9         | 0           | 1,00       | ≈ 1,24 %                  | ≈ 11,1 %               |             |
| **Total**                    | 30        | —           | —          | **100 %**                 | **100 %**              |             |

> **Como ler o exemplo:** Cada [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócio]] do Grupo A terá ~2,48 % da empresa (além de possíveis alocações de PV); do Grupo B ~1,41 %; do Grupo C ~1,24 %. A soma das participações dos Grupos A, B e C totaliza 50%. Os outros 50% são de PV (42%) e sua alocação pessoal (8%).

---

## 4. Observações Legais e Flexibilidades

1.  **Teto de aporte** garante que nenhum [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócio]] "supere" [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem#Fundador / CTO\|PV]] em investimento inicial.
2.  **Fórmula de peso** $w_j$ pode ser ajustada (por ex. usar coeficiente diferente de $1+ C_j/C_{max}$), mas a lógica "peso = 1 + aporte/teto" é simples e transparente.
3.  **Registro no [[01 - Sobre a Empresa/02.8 Juridico_ModeloDeNegocio#2.1 Contrato Social\|Contrato Social]]:** descreva claramente a metodologia de cálculo e o teto de R$ 36 800.
4.  **Entrada e saída de [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócios]]:** prever no [[01 - Sobre a Empresa/02.8 Juridico_ModeloDeNegocio#2.2 Acordo de Sócios\|Acordo de Sócios]] cláusulas de direito de preferência, [[01 - Sobre a Empresa/02.9 Distribuição Societaria#3. Vesting para Novos Sócios\|vesting]], expulsão por justa causa e mecanismo de avaliação das [[01 - Sobre a Empresa/02.9 Distribuição Societaria#Cotas\|cotas]] (art. 1 .107 cc).
5.  **[[01 - Sobre a Empresa/02.7 Visao a longo prazo#4. Metas, Valuation e Saídas Futuras\|Futura abertura de capital]]:** caso a maioria (51 % ou quórum qualificado definido) decida, é possível converter LTDA em S.A. ou emitir novas classes de [[01 - Sobre a Empresa/02.9 Distribuição Societaria#Cotas\|cotas]] e aceitar acionistas externos.

---

## 5. Política de Dividendos

(Ref: [[01 - Sobre a Empresa/02.8 Juridico_ModeloDeNegocio#5. Decisões Pendentes e Próximas Deliberações\|02.8 Juridico_ModeloDeNegocio#5. Decisões Pendentes e Próximas Deliberações]])
*   A política de distribuição de lucros (dividendos) será definida no [[01 - Sobre a Empresa/02.8 Juridico_ModeloDeNegocio#2.2 Acordo de Sócios\|Acordo de Sócios]].
*   **Proposta Inicial (Pendente de aprovação):** Distribuição semestral de 50% do lucro líquido apurado, após formação de reservas legais/estatutárias.
*   O restante do lucro pode ser reinvestido na operação ou mantido em caixa, conforme decisão da [[01 - Sobre a Empresa/02.8 Juridico_ModeloDeNegocio#2.3 Conselho Administrativo vs Diretoria Executiva\|Diretoria/Conselho]].

---

## 6. Vesting para Novos Sócios

(Ref: [[01 - Sobre a Empresa/02.8 Juridico_ModeloDeNegocio#2.2 Acordo de Sócios\|02.8 Juridico_ModeloDeNegocio#2.2 Acordo de Sócios]], [[01 - Sobre a Empresa/02.8 Juridico_ModeloDeNegocio#5. Decisões Pendentes e Próximas Deliberações\|02.8 Juridico_ModeloDeNegocio#5. Decisões Pendentes e Próximas Deliberações]])
*   **Aplicabilidade:** A princípio, aplicado **apenas a novos sócios** que ingressarem após a constituição inicial.
*   **Modelo Proposto (Pendente de aprovação):**
    *   **Período:** 4 anos (48 meses).
    *   **Cliff:** 1 ano (12 meses) - O sócio só começa a adquirir direito às cotas após completar 1 ano na empresa.
    *   **Aquisição:** Após o cliff, aquisição mensal pro-rata das cotas restantes ao longo dos 3 anos seguintes.
    *   **Aceleração:** Pode haver cláusulas de aceleração em caso de [[01 - Sobre a Empresa/02.7 Visao a longo prazo#4. Metas, Valuation e Saídas Futuras\|eventos de liquidez]] (venda da empresa, IPO).
*   As cotas sujeitas a vesting ficam em tesouraria ou sob titularidade fiduciária até a aquisição completa.

---

## 7. Próximos Passos Legais

(Ref: [[01 - Sobre a Empresa/02.8 Juridico_ModeloDeNegocio#6. Cronograma Legal de Implantação\|02.8 Juridico_ModeloDeNegocio#6. Cronograma Legal de Implantação]])
*   **Elaborar minuta** do [[01 - Sobre a Empresa/02.8 Juridico_ModeloDeNegocio#2.1 Contrato Social\|Contrato Social]] incluindo a regra de distribuição acima.
*   **Redigir [[01 - Sobre a Empresa/02.8 Juridico_ModeloDeNegocio#2.2 Acordo de Sócios\|Acordo de Sócios]]** complementar com cláusulas de [[01 - Sobre a Empresa/02.9 Distribuição Societaria#6. Vesting para Novos Sócios\|vesting]], Tag-Along, Drag-Along, deadlock e não-concorrência.
*   **Revisar com advogado** especializado em societário para ajustes finais e registro na Junta Comercial.

Dessa forma, sua LTDA terá uma **distribuição de [[01 - Sobre a Empresa/02.9 Distribuição Societaria#Cotas\|cotas]] equilibrada**, coerente com os aportes e facilmente escalável para novos [[01 - Sobre a Empresa/02.4 Quem\|sócios]] ou investidores no futuro.